1月16日，习近平总书记在省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班开班式上发表重要讲话强调，“中国特色金融发展之路既遵循现代金融发展的客观规律，更具有适合我国国情的鲜明特色，与西方金融模式有本质区别。我们要坚定自信，在实践中继续探索完善，使这条路越走越宽广。”
金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分，关系中国式现代化建设全局。习近平总书记对于“中国特色”，一直有着深邃思考。“发展金融业需要学习借鉴外国有益经验，但必须立足国情，从我国实际出发，准确把握我国金融发展特点和规律，不能照抄照搬”“我们要深化对金融本质和规律的认识，立足中国实际，走出中国特色金融发展之路”……一系列重要论述，正是对“中国特色”的深刻诠释。习近平总书记提出了深化新时代金融发展规律性认识的“八个坚持”：坚持党中央对金融工作的集中统一领导，坚持以人民为中心的价值取向，坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题，坚持在市场化法治化轨道上推进金融创新发展，坚持深化金融供给侧结构性改革，坚持统筹金融开放和安全，坚持稳中求进工作总基调。这“八个坚持”明确了金融工作怎么看、怎么干，既是党领导金融工作的历史经验总结，也为金融强国建设提供了明确指引。
走好中国特色金融发展之路，要正确处理好金融和实体经济的关系。围绕推进高质量发展这个主题，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，不断完善中国特色现代金融体系，形成支持解决科技“卡脖子”难题的金融体制机制，构建资源节约与环境友好的绿色金融体系，营造具有高度适应性与市场竞争力的普惠金融环境，实现多元化与智能化的养老金融系统，打造高效运作的数字经济金融体系。一是建立多样化专业化的金融产品和服务体系。健全高度适应性、竞争力、契合性金融体系，围绕国家重大战略需求以及薄弱环节，积极发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融，切实以优质金融服务赋能实体经济发展。支持金融机构针对科技企业差异化需求提供全周期、全链条的科技金融服务。构建支持新能源发展和能源供给体系战略性优化调整的绿色金融体系，推动实体经济绿色低碳转型发展。加大对养老产业及银发经济的财税金融政策支持，推动养老金融供给创新。大力发展普惠金融，提高中小微经营主体融资可得性和便利性。金融机构应加快数字化、智能化转型，以数字金融赋能金融服务模式创新。二是着力打造分工协作的金融机构体系。完善不同性质、不同规模的金融机构定位，支持国有大型金融机构做优做强，严格中小金融机构准入标准和监管要求、立足当地开展特色化经营，强化政策性金融机构职能定位，发挥保险业的经济减震器和社会稳定器功能。三是积极建设结构合理的金融市场体系。优化融资结构，更好发挥资本市场枢纽功能，推动股票发行注册制走深走实，发展多元化股权融资，大力提高上市公司质量，培育一流投资银行和投资机构。健全债券发行、交易和管理制度，促进债券市场高质量发展。完善中国特色现代金融企业制度，以高水平公司治理促进金融机构高质量发展。强化市场规则，打造规则统一、监管协同的金融市场，促进长期资本形成。
走好中国特色金融发展之路，要以加强金融风险防控有效统筹发展与安全。习近平总书记要求，“金融监管要‘长牙带刺’、有棱有角”，维护金融安全是关系经济社会发展全局的战略性、根本性大事，持之以恒防范发生系统性风险是金融工作的重点内容。一是建立完备有效的金融监管体系。健全金融监管体制，加强中央政府与地方政府之间的监管协同，做好地方政府存量债务置换工作，完善全口径政府债务管理，改进地方政府债券发行办法。规范各类融资行为，加强风险监测预警，实现金融监管横向到边、纵向到底。二是建立健全风险防控与处置机制，有效化解金融风险。强化源头管控，对风险早识别、早预警、早暴露、早处置，健全具有硬约束的金融风险早期纠正机制。在稳定大局的前提下把握时度效，落实好属地风险处置和维稳责任。三是强化金融机构的风险管控能力。通过完善中国特色现代金融企业制度、健全法人治理、推进金融机构改革、加强金融机构的内控体系建设等路径，建立健全金融机构的风险管理机制，强化金融机构的风险意识，增强金融机构主动发现风险、及时处置风险的防控能力。四是加强监管协同，健全权责一致的风险处置责任机制。金融管理部门和宏观调控部门、行业主管部门、司法机关、纪检监察机关等可恪守职责、协同发力，严厉惩治金融犯罪和腐败行为。
走好中国特色金融发展之路，要坚持法治和德治相结合，积极培育中国特色金融文化。这是党和国家层面第一次提出基于“五不”的中国特色金融文化：诚实守信，不逾越底线；以义取利，不唯利是图；稳健审慎，不急功近利；守正创新，不脱实向虚；依法合规，不胡作非为。这是金融的核心理念、价值观和行为规范，是人们在金融活动中对“是非”“优劣”“好坏”“对错”等的基础认识和判断标准，与中华优秀传统文化具有高度契合性。
金融活，经济活；金融稳，经济稳。我们要坚定不移走中国特色金融发展之路，不断增强金融服务实体经济的质效，统筹推进经济和金融高质量发展，为全面推进强国建设、民族复兴伟业提供金融支撑。